# УИБО-10-24 Литвиненко Алекасндр Егорович  Краткие анализ куч(heap) и Хэш-таблиц(hash)
## Куча
### Описание
Кучи (heap) — это структуры данных, где самый большой (max-heap) или маленький (min-heap) элемент всегда наверху. Основная задача — быстрый доступ к элементу с высшим приоритетом. Существуют различные виды куч, отличающихся структурой и эффективностью операций.

Выбор конкретного типа кучи зависит от задачи: для большинства практических нужд подходят простые реализации, когда важно слияние — используются специализированные структуры, а для теоретической оптимизации в специфических алгоритмах применяются более сложные варианты.
-Двоичная куча (бинарная куча)
-Биномиальная куча
-Куча Фибоначчи
### Операторы Куч(heap)
🔹 Python (heapq)
- heapify(iterable) — превращает список в кучу
- heappush(heap, item) — добавить элемент
- heappop(heap) — извлечь минимум
- heapreplace(heap, item) — извлечь минимум и вставить новый элемент
- nlargest(n, iterable) — n наибольших
- nsmallest(n, iterable) — n наименьших
🔹 Java (PriorityQueue)
- add(item) / offer(item) — добавить элемент
- poll() — извлечь минимум
- peek() — получить минимум без удаления
- remove() — удалить элемент (если существует)
- isEmpty() — проверка пустоты
🔹 C++ (priority_queue)
- push(item) — добавить элемент
- pop() — удалить максимальный (или минимальный в мин-куче)
- top() — получить верхний элемент (max/min)
- empty() — проверка пустоты
- size() — размер кучи
## Хэш-таблица
Хэш-таблица — это структура данных для хранения пар ключ–значение с быстрым доступом к элементам. Она использует хэш-функцию, которая преобразует ключ в индекс массива. Основные операции (вставка, поиск, удаление) выполняются в среднем за O(1), но в худшем случае могут достигать O(n). Проблема коллизий (разные ключи дают одинаковый индекс) решается методом цепочек или открытой адресацией. Ключевое требование к хэш-функции — равномерное распределение и минимизация коллизий. Хэш-таблицы лежат в основе словарей в Python (dict), HashMap в Java и unordered_map в C++. Они широко применяются для кэширования, поиска и подсчёта данных
### Код Хэш-таблиц на разных языках
Хэш-таблица (Python)
```py
hash_table = {}
hash_table["key1"] = "value1"
hash_table["key2"] = "value2"
print(hash_table["key1"])
del hash_table["key2"]
```
Хэш-таблица (Java)
```java
import java.util.HashMap;

class Example {
    public static void main(String[] args) {
        HashMap<String, String> hashTable = new HashMap<>();

        hashTable.put("key1", "value1");
        hashTable.put("key2", "value2");

        System.out.println(hashTable.get("key1"));

        hashTable.remove("key2");
    }
}
```
Хэш-таблица (C++)
```cpp
#include <iostream>
#include <unordered_map>
using namespace std;

int main() {
    unordered_map<string, string> hashTable;

    hashTable["key1"] = "value1";
    hashTable["key2"] = "value2";

    cout << hashTable["key1"] << endl;

    hashTable.erase("key2");
}
```
